# 使用网络

Docker 允许通过外部访问容器或容器互联的方式来提供网络服务。

# 外部访问容器

容器中可以运行一些网络应用，要让外部也可以访问这些应用，可以通过 `-P` 或 `-p` 参数来指定端口映射。

当使用 `-P` 标记时，Docker 会随机映射一个端口到内部容器开放的网络端口。

使用 `docker container ls` 可以看到，本地主机的 32768 被映射到了容器的 80 端口。此时访问本机的 32768 端口即可访问容器内 NGINX 默认页面。

```bash
$ docker run -d -P nginx:alpine
$ docker container ls -l
CONTAINER ID        IMAGE               COMMAND                  CREATED             STATUS              PORTS                   NAMES
fae320d08268        nginx:alpine        "/docker-entrypoint.…"   24 seconds ago      Up 20 seconds       0.0.0.0:32768->80/tcp   bold_mcnulty
```

同样的，可以通过 `docker logs` 命令来查看访问记录。

```bash
$ docker logs fa
172.17.0.1 - - [25/Aug/2020:08:34:04 +0000] "GET / HTTP/1.1" 200 612 "-" "Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64; rv:80.0) Gecko/20100101 Firefox/80.0" "-"
```

`-p` 则可以指定要映射的端口，并且，在一个指定端口上只可以绑定一个容器。支持的格式有 `ip:hostPort:containerPort | ip::containerPort | hostPort:containerPort`。

## 映射所有接口地址

使用 `hostPort:containerPort` 格式本地的 80 端口映射到容器的 80 端口，可以执行

```bash
$ docker run -d -p 80:80 nginx:alpine
```

此时默认会绑定本地所有接口上的所有地址。

## 映射到指定地址的指定端口

可以使用 `ip:hostPort:containerPort` 格式指定映射使用一个特定地址，比如 localhost 地址 127.0.0.1

```bash
$ docker run -d -p 127.0.0.1:80:80 nginx:alpine
```

## 映射到指定地址的任意端口

使用 `ip::containerPort` 绑定 localhost 的任意端口到容器的 80 端口，本地主机会自动分配一个端口。

```bash
$ docker run -d -p 127.0.0.1::80 nginx:alpine
```

还可以使用 `udp` 标记来指定 `udp` 端口

```bash
$ docker run -d -p 127.0.0.1:80:80/udp nginx:alpine
```

## 查看映射端口配置

使用 `docker port` 来查看当前映射的端口配置，也可以查看到绑定的地址

```bash
$ docker port fa 80
0.0.0.0:32768
```

注意：

- 容器有自己的内部网络和 ip 地址（使用 `docker inspect` 查看，Docker 还可以有一个可变的网络配置。）
- `-p` 标记可以多次使用来绑定多个端口

例如

```bash
$ docker run -d \
    -p 80:80 \
    -p 443:443 \
    nginx:alpine
```

# 容器互联

如果你之前有 `Docker` 使用经验，你可能已经习惯了使用 `--link` 参数来使容器互联。

随着 Docker 网络的完善，强烈建议大家将容器加入自定义的 Docker 网络来连接多个容器，而不是使用 `--link` 参数。

## 新建网络

下面先创建一个新的 Docker 网络。

```bash
$ docker network create -d bridge my-net
```

`-d` 参数指定 Docker 网络类型，有 `bridge` `overlay`。其中 `overlay` 网络类型用于 [Swarm mode](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/swarm_mode)，在本小节中你可以忽略它。

## 连接容器

运行一个容器并连接到新建的 `my-net` 网络

```bash
docker run -it --rm --name busybox1 --network my-net himanshu0503/busybox2 /bin/sh
```

打开新的终端，再运行一个容器并加入到 `my-net` 网络

```bash
docker run -it --rm --name busybox2 --network my-net himanshu0503/busybox2 /bin/sh
```

再打开一个新的终端查看容器信息

```bash
docker container ls
CONTAINER ID   IMAGE                   COMMAND     CREATED          STATUS          PORTS     NAMES
1338dafd7a60   himanshu0503/busybox2   "/bin/sh"   10 seconds ago   Up 9 seconds              busybox2
a48005348422   himanshu0503/busybox2   "/bin/sh"   37 seconds ago   Up 36 seconds             busybox1
```

下面通过 `ping` 来证明 `busybox1` 容器和 `busybox2` 容器建立了互联关系。

在 `busybox1` 容器输入以下命令

```bash
/ # ping busybox2
PING busybox2 (172.20.0.3): 56 data bytes
64 bytes from 172.20.0.3: seq=0 ttl=64 time=0.157 ms
64 bytes from 172.20.0.3: seq=1 ttl=64 time=0.045 ms
64 bytes from 172.20.0.3: seq=2 ttl=64 time=0.044 ms
64 bytes from 172.20.0.3: seq=3 ttl=64 time=0.047 ms
```

用 ping 来测试连接 `busybox2` 容器，它会解析成 `172.20.0.3`。

同理在 `busybox2` 容器执行 `ping busybox1`，也会成功连接到。

```bash
/ # ping busybox1
PING busybox1 (172.20.0.2): 56 data bytes
64 bytes from 172.20.0.2: seq=0 ttl=64 time=0.075 ms
64 bytes from 172.20.0.2: seq=1 ttl=64 time=0.046 ms
64 bytes from 172.20.0.2: seq=2 ttl=64 time=0.045 ms
64 bytes from 172.20.0.2: seq=3 ttl=64 time=0.056 ms
```

这样，`busybox1` 容器和 `busybox2` 容器建立了互联关系。

## Docker Compose

如果你有多个容器之间需要互相连接，推荐使用 [Docker Compose](https://yeasy.gitbook.io/docker_practice/compose)。

# 配置 DNS

如何自定义配置容器的主机名和 DNS 呢？秘诀就是 Docker 利用虚拟文件来挂载容器的 3 个相关配置文件。

在容器中使用 `mount` 命令可以看到挂载信息：

```bash
$ mount
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hostname type ext4 ...
/dev/disk/by-uuid/1fec...ebdf on /etc/hosts type ext4 ...
tmpfs on /etc/resolv.conf type tmpfs ...
```

这种机制可以让宿主主机 DNS 信息发生更新后，所有 Docker 容器的 DNS 配置通过 `/etc/resolv.conf` 文件立刻得到更新。

配置全部容器的 DNS ，也可以在 `/etc/docker/daemon.json` 文件中增加以下内容来设置。

```json
{
  "dns" : [
    "114.114.114.114",
    "8.8.8.8"
  ]
}
```

这样每次启动的容器 DNS 自动配置为 `114.114.114.114` 和 `8.8.8.8`。使用以下命令来证明其已经生效。

```bash
$ docker run -it --rm ubuntu:18.04  cat etc/resolv.conf
nameserver 114.114.114.114
nameserver 8.8.8.8
```

如果用户想要手动指定容器的配置，可以在使用 `docker run` 命令启动容器时加入如下参数：

`-h HOSTNAME` 或者 `--hostname=HOSTNAME` 设定容器的主机名，它会被写到容器内的 `/etc/hostname` 和 `/etc/hosts`。但它在容器外部看不到，既不会在 `docker container ls` 中显示，也不会在其他的容器的 `/etc/hosts` 看到。

`--dns=IP_ADDRESS` 添加 DNS 服务器到容器的 `/etc/resolv.conf` 中，让容器用这个服务器来解析所有不在 `/etc/hosts` 中的主机名。

`--dns-search=DOMAIN` 设定容器的搜索域，当设定搜索域为 `.example.com` 时，在搜索一个名为 host 的主机时，DNS 不仅搜索 host，还会搜索 `host.example.com`。

> 注意：如果在容器启动时没有指定最后两个参数，Docker 会默认用主机上的 `/etc/resolv.conf` 来配置容器。
